Принцип максимальності хаусдорфа


принцип максимальності:
для будь-якого ланцюга N з елементів U, існує максимальний ланцюг M з U, що містить N

що означає ланцюг?
якщо U впорядковано (за відношенням включення), тобто А1 міститься в А2, тоді як А2 міст. в А3 і так далі, то U називають ланцюгом, вежею або гніздом

що означає максимальне?
в сімействі U множин, найменшою множиною наз. множину, що міститься в усіх інших множинах
в сімействі U множин, наймбільшою множиною наз. множину, що містить усі інші множини
мінімальна множина - така, що не містить жодну множину в якості свого елемента
максимальна множина - така, що яку не містить жодна множина з сімейства U

кажуть, що U має скінчений характер, якщо кожна скінчена підмножина будь-якого елементу U належить U, і всяка множина А, всі скінчені підмножини якої належать U, належить U.

Максимальний елемент в U існує, якщо для кожного ланцюга в U, в U знайдеться елемент, який містить який-небудь елемент ланцюга




Топології і відкриті множини -----




Топологія - це таке сімейство множин Т, будь-яке об’єднання і перетин яких є елементом Т.
Топологічний простір - це кортеж (Х,Т), де усі елементи Т є підмножинами Х. Множину Х наз. простором топології Т.

Тривіальна топологія на множині Х - це топологія {0,X}. Навпаки, дискретна топологія - це сімейство підмножин Х. Тривіальна та дискретна топологія - це відповідно найменша і найбільша топології з сімейства топологій.


Елементи топології відкриті відносно цієї топології (або Т-відкриті). 


Кажуть, що топологія Т грубіша U і що U тонша Т, якщо Т менше U (тобто, усі елементи Т належать U). Інколи кажуть також, що U сильніша Т. 

Окіл точки - підмножина U, що містить відкриту множину, що містить х.

Теорема 1. Множина А відкрита тоді і тільки тоді, коли вона містить окіл кожної зі своїх точок.

Системою околів називаємо сімейство усіх відкритих околів точки.

Теорема 2. Нехай U - система околів, тоді перетин скіненої множини елементів U належить U і кожна множина, яка містить деякий елемент з U, сама входить в U.




Замкнуті множини -----




Замкнута множина топологічного простору - це доповнення відкритої множини (множина, доповнення якої відкрито).

0 та Х в топологічному просторі Х є замкнутими (і відкриті).
В дискретній топології будь-яка множина замкнута і відкрита.

Напіввідкритий інтервал не замкнутий і не відкритий.

Перетин і об’єднання будь-якої кількості замкнутих множин - замкнуті.

Теорема. Нехай Т - сімейство множин, об’єднання і перетин будь-якого підсімейства елементів якого знову є елементом Т. Нехай Х також є елементом Т. Тоді Т - це сімейство замкнутих підмножин Х відносно топології, утворенії доповнення до елементів Т




Граничні точки (точки накопичування) -----




Гранична точка підмножини А множини Х - це точка, будь-який окіл якої містить елементи множини А.

Множина замкнута тоді, коли вона містить усі свої граничні точки.
В тривіальном упросторі кожна точка множини Х є граничною для будь-якої множини, окрім 0.
В дискретному просторі ніяка точка не є граничною (чому?).

Теорема. Якщо до множини додати множину усіх його граничних точок, утворимо замкнуту множину.

Інколи множину граничних точок називають похідною множиною.




Замикання -----




Замикання множини А - перетин усіх замкнутих множин, що містять А.

Теорема. Замикання множини - це об’єднання цієї множини і її похідної множини.

Замкнуті тільки ті множини, які рівні своїм замиканням. 

Замикання об’єднання рівне об’єднанню замикань.

Фактично, замикання - мінімально можлива замкнута множина, що містить А.

<Тут має бути певна теорема з книжки Келлі>





Внутрішність і границя -----





Точка х наз. внутрішньою, якщо А є околом точки. Множина всіх внутрішніх точок множини називається внутрішністью множини - А0. (так би мовити, максимально можлива відкрита множина в А).
Множина А відкрита тільки якщо А = А0.
Замикання доповнення А співпадає з доповненням до А0.
А0 - це різниця між множиною А і похідною множиною.

Внутрішність А - це допвнення к замиканню доповнення множини А. Замикання А - доповнення до внутрішності доповнення множини А.

Будь-яка підмножина дискретного простору співпадає зі своїм замиканням і внутрішністю.


Внутрішність замикання не одне й те ж, що і замикання внутрішності.

Границя - множина точок, які не є внутрішніми ні для А, ні для його доповнення. 

Множина замкнута, коли містить свою границю.
Множина відкрита, якщо не містить жодної точки границі.




Бази та предбази -----




База - сімейство множин, об’єднання яких може утворити будь-яку множину топології.
Визначення:
база - сімейство B, що міститься в Т, якщо для кожної точки х і будь-якого її окола U існує елемент з В, якому належить х і який входить в цей окіл.

Теорема. В є базою на множині U{B}, якщо для перетин будь-яких двох елементів В входить в В. (але це й так очевидно).

Теорема. Сімейство всіх можливих перетинів елементів сімейства множин Х утворює базу топології на множині об’єдання U{Х}.

Предбаза топології Т - сімейство множин,  сімейство усіх можливих перетинів якого формує базу для Т.

Теорема. А містить свою граничну точку, якщо А - незлічена підмножина простору, топологія якого має злічену базу.

Щільна множина - множина, замикання якої - це Х.
Сепарабельний простір - простір, в якому є злічена щільна підмножина.

Теорема. Простір, топологія якого має злічену базу, сепарабельний.

Покриття множини В - це сімейство U, якщо В входить в U{U}. 
Відкрите покриття - покриття, в якому кожен елемент - відкрита множина.
Підпокриття - підсімейство, що є покриттям.

Теорма. В довільному відкритому покритті простору зі зліченою базою є злічене підпокриття.

Фінально компактний (ліндльофовий) простір - простір, в якому в кожному відкритому покритті існує злічене підпокриття.

Аксіоми зліченості:
Перша. Система околів будь-якої точки простору має злічену базу (або передбазу).
Друга. Тологія має злічену базу.
Будь-який топологічний простій, що відповідає другій аксіомі, відповідає і першій.

Що таке система околів?
База (система околів) в х - система околів х, елементи якої містяться в будь-якому околі х. Сімейство усіх відкритих околів х завжди є базою системи околів.

Передбаза (системи околів) в х - будь-яке сімейство множин, скінчений перетин яких утворює базу в х.




Перехід до індукованної топології : відділеність -----




Індукована топологія Т на У (або звуження Т на У) - це сімейство перетинів елементів Т з множиною У.

При цьому (U,У) - підпростір (T,X), 
	якщо мати на увазі, що У входить в Х.


Властивість бути підпростором транзитивна.

Теорема. Нехай (T,X) - топологічний простір, (U,У) - його підпростір, а А входить в У. Тоді:
- множина А U-замкнута, якщо вона є перетином У і Т-замкнутої множини (і навпаки)
- точка з У є U-граничною точкою для множини А, якщо вона є Т-граничною точкою для А (і навпаки)
- U-замикання множини А - це перетин множини У і Т-замикання А.

Відділені множини А і В - множини, які не містить точок і граничних точок одна одної
[A] ∩ B = 0
A ∩ [B] = 0.
[] - операція замикання.

Теорема. Множина А/В відділена від В/А, якщо обидва А і В топологічного простору Х або відкриті, або закриті в Х.

Якщо Х = A U B, де А/В відділена від В/А :

Теорема. Замикання множини М в Х є об’єднанням замикання перетину М ∩ А і замикання М ∩ В.

Підмножина М простору Х замкнута (відкрита), якщо замкнуті (відкриті) М ∩ А і М ∩ В.




Зв’язні множини -------------

Зв’язні множини - такі, які не можна представити в якості об’єднання двох непустих відділених множин.

Підмножина Х зв’язна, якщо відповідний їй підпростір з індукованою топологією зв’язний.

Множина зв’язна, якщо єдини відкритими і закритими множина в Х є Х і 0.

Teorema.  Замикання зв’язної множини зв’язне.
По-іншому: для множин A -> B -> [A], В зв’язне, якщо А зв’язне.

Teorema. U{R} зв’язна, якщо R - сімейство зв’язних підмножин топ. простору, де ніякі дві не відділені.

Компнента - будь-яка максимальна (за Хаусдорфом) зв’язна величина простору.

Teorema. Будь-яка зв’язна підмножина простору належить деякій компоненті, і будь-яка компонента замкнена. Компоненти простору відділені.





















